正負の数の かけ算を 勉強したので 計算が 楽になるような 2つの法則を 紹介（しょうかい）します。
これは 小学校の時に 習ったことと あまり 変わりません。
少し 良い名前が 付いただけです。
例えば 小学校の時に 九九を 習っているので 分かると思います。
5×4=20 と 4×5=20 は 答えが 同じです。
これを 言葉で 言いかえてみます。
かけ算は かける数と かけられる数を 逆にしても 答えが 同じです。
これは マイナスの数でも 同じです。
つまり -5×4 は -20です。
プラスの数と マイナスの数を かけ算した時は マイナスになります。
順番を 逆にした 4×(-5) も -20に なります。
したがって これは マイナスの数が 入っていても 成立します。
このように かける数と かけられる数の 順番を 逆にしても 同じ答えになる という法則が あります。
この法則は かける数と かけられる数を 交換（こうかん）しているので 交換（こうかん）法則と 言います。
そして 大事なことは 法則の名前よりも 順番を変えて 計算を 工夫できるように なることです。
この仕組みを しっかりと 使えるように してください。
もう1つ法則を 紹介（しょうかい）します。
3つの数の かけ算は 順番を 変えても 答えは 変わりません。
例えば 3×2×8 は 3×2=6 で 6×8=48 になります。
この式は 先に 2×8 の部分を 計算しても 答えは 同じに なります。
つまり 2×8 を 先に 計算すると 2×8=16 で 3×16=48 で 答えは 同じです。
前から順番に 計算しても 後ろの方を 先に かけ算しても 答えは 変わりません。
3つ以上の数の かけ算で 計算の順番を 変えても 答えは 変わらない という決まりを 結合法則と 言います。
本当は この2つの 法則には 色々な 意味が ありますが 今は これだけ 分かっていれば 大丈夫です。
結合法則も 言葉より 計算の順番を 変えて 工夫して楽に 計算が できることが 大事です。
結合法則 と 交換（こうかん）法則という かけ算の 計算の順番の 決まりを 覚えて 使えるように なってください。